# 第一章 Rと統計学

Rは基本REPLみたいな入力していくのがよくある感じみたい。


```r
3 + 5
```

```
## [1] 8
```


`.R` のファイルも作って食わせて実行出来る。

ちなみにこれは[RStudio](http://www.rstudio.com/ "RStudio")を使ってRMarkdownで書いてます。

- [Mac OSXでR言語(+RStudio)をhomebrewでインストール | Web scratch](http://efcl.info/2013/1215/res3542/ "Mac OSXでR言語(+RStudio)をhomebrewでインストール | Web scratch")

## 1.4.2 基本的な操作の概要

平方根を求める関数 `sqrt` .


```r
sqrt(16)
```

```
## [1] 4
```


累乗は `^` を使って書ける


```r
2^2
```

```
## [1] 4
```


## 1.5 Rを使った統計

`summary` 関数で最小、最大、中央値等を一括で出してくれる。


```r
summary(c(173, 178, 180, 183, 182, 174, 179, 179, 174, 192))
```

```
##    Min. 1st Qu.  Median    Mean 3rd Qu.    Max. 
##     173     175     179     179     182     192
```


> Min.は最小値を、Medianは中央値を、Meanは平均を、Max.は最大値を表 しています。1st Qu.は第一四分位数、3rd Qu.は第三四分位数を表し、それ ぞれ下から数えて 25%、75%の順位にあたるデータの値

## 1.5

Rだと代入は `=` じゃなくて `<-` を使う。

この書籍だと日本語の変数名も普通に使えることを利用して、既存のRネイティブな関数と区別するために日本語変数を中心にしてる。


```r
身長 <- c(173, 178, 180, 183, 182, 174, 179, 179, 174, 192)
```


この `c()` は _combines_ の事で、渡した引数をまとめて *ベクトル* という表現にする(vector)

配列っぽいのだけじゃなくて2次元のもの、数学的な行列で表現するのには `matrix()` を使えて、以下のような縦横がそのまま並ぶ微妙な感じで使える


```r
ホークス <- matrix(c(173, 178, 180, 183, 182, 174, 179, 179, 174, 192, 17000, 
    14000, 9000, 50000, 30000, 12000, 900, 2100, 1000, 25000), 10, 2)
print(ホークス)
```

```
##       [,1]  [,2]
##  [1,]  173 17000
##  [2,]  178 14000
##  [3,]  180  9000
##  [4,]  183 50000
##  [5,]  182 30000
##  [6,]  174 12000
##  [7,]  179   900
##  [8,]  179  2100
##  [9,]  174  1000
## [10,]  192 25000
```


## 1.6.2 外部データファイルを読み込んでみよう

直入力は辛いのでcsvとかから読み込める。


```r
read.csv("hawks.csv")
```


## 1.6.3 関数を作ってみよう

標本分散
- `var()` という関数がネイティブにある

不偏分散
- 自分で `varp()` という関数を定義してみる

詳細は2章でー


```r
varp <- function(x) {
    標本分散 <- var(x) * (length(x) - 1/length(x))
    標本分散
}
```


## 1.6.4 他の人の作った関数を利用する

Rスクリプトは `source()` でインポートして使える


```r
source("varp.R")
```


## この書籍の方針

- 第一部 は Rで統計の基礎
- 第二部 は 応用



